## 3. 高级装配

### 3.1 环境与profile

在开发软件的时候，有那么一些场景，就是将应用程序从一个环境迁移到另一个环境。开发阶段中，某些环境相关做法可能并不适合迁移到生产环境中，甚至迁移过去也无法正常工作。数据库配置、加密算法以及与外部系统的集成是跨环境部署时会发生变化的几个典型例子。

比如，在开发阶段，我们可能使用嵌入式数据库，并预先加载测试数据。

暂时跳过。。。

### 3.2 条件化的bean

鸡舍希望一个或多个bean只有在应用的类路径下包含特定的库时才创建。或者希望某个bean只有当另外某个特定的bean也声明了之后才会创建。甚至还可能要求只有某个特定的环境变量设置之后，才会创建某个bean。

@Conditional注解，它可以用到带有@Bean注解的方法上。如果给定的条件计算结果为true，就会创建这个bean，否则的话，这个bean就会被忽略。

```java
package springinaction.conditional;

import org.springframework.context.annotation.Bean;
import org.springframework.context.annotation.Conditional;
import org.springframework.context.annotation.Configuration;

@Configuration
public class MagicConfig {

	@Bean
	@Conditional(MagicExistCondition.class) //条件化创建bean
	public MagicBean magicBean() {
		return new MagicBean();
	}
}
```

可以看到，@Conditional给定了一个Class，它指明了条件--MagicExistCondition。只有设置了magic环境属性的时候，条件才成立，Spring会实例化这个类，如果环境中没有这个属性，那么MagicBean将会被忽略。

```java
package springinaction.conditional;


import org.springframework.context.annotation.Condition;
import org.springframework.context.annotation.ConditionContext;
import org.springframework.core.env.Environment;
import org.springframework.core.type.AnnotatedTypeMetadata;

public class MagicExistCondition implements Condition {

	@Override
	public boolean matches(ConditionContext context, AnnotatedTypeMetadata metadata) {
		Environment env=context.getEnvironment();
		return env.containsProperty("magic");
	}

}
```

设置给@Conditional的类可以是任意实现了Condition接口的类型。这个接口实现起来很直接，只需要提供matches()的实现即可。如果matches()返回true，那么就会创建带有@Conditional注解的bean。如果matches()返回false，将不会创建这些bean。

matches()简单但功能强大。它通过给定的ConditionContext对象进而得到Environment对象，并使用这个对象检查环境中是否存在名为magic的环境属性。

### 3.3 处理自动装配的歧义性

自动装配能够提供很大的帮助，因为它会减少装配应用程序组件时所需要的显式配置的数量。但是，仅有一个bean匹配所需的结果时，自动装配才是有效。如果不仅有一个bean能够匹配结果的话，这种歧义性会阻碍Spring自动装配属性、构造器参数或方法参数。

举个例子：

```java
public interface Dessert {

}

@Component
public class Cake implements Dessert {

}

@Component
public class Cookies implements Dessert {

}

@Component
public class IceCream implements Dessert {

}
```

Dessert是一个接口，并且有三个类实现了这个接口。

```java
package springinaction.ambiguity;

import static org.junit.Assert.assertNotNull;

import org.junit.Test;
import org.junit.runner.RunWith;
import org.springframework.beans.factory.annotation.Autowired;
import org.springframework.test.context.ContextConfiguration;
import org.springframework.test.context.junit4.SpringJUnit4ClassRunner;

@RunWith(SpringJUnit4ClassRunner.class)
@ContextConfiguration(classes = DessertConfig.class)
public class DessertConfigTest {

    @Autowired
    private Dessert dessert;
    
    @Test
    public void test() {
        assertNotNull(dessert);
    }

}
```

因为这三个类都使用了@Component注解，在组件扫描的时候，能够发现它们并将其创建为Spring应用上下文的bean。然后，当Spring试图自动装配Dessert参数的时候，它并没有唯一、无歧义的可选值。所以，Spring抛出以下异常：

```java
NoUniqueBeanDefinitionException: No qualifying bean of type [springinaction.ambiguity.Dessert] is defined: expected single matching bean but found 3: cake,cookies,iceCream
```

#### 3.3.1 表示首选的bean

在声明bean的时候，通过将其中一个可选的bena设置为首选bean能够避免自动装配时的歧义性。当遇到歧义性的时候，Spring会使用首选的bean，而不是其他可选的bean。

可以通过@Primary注解来配置首选bean。

```java
@Component
@Primary
public class Cookies implements Dessert {

}
```

但是，如果标示了两个或更多的首选bean，那么久无法正常工作了。

#### 3.3.2 限定自动装配的bean

设置首选的bean的局限性在于@Primary注解无法将可选方案的范围限定到唯一一个无歧义性的选项中。它只能标示一个优先的可选方案。当首选的bean数量超过一个时，我们就没有其他的方法进一步缩小可选范围。

Spring的限定符能够在所有可选的bean上进行缩小范围的操作，最终能够达到只有一个bean满足所规定的限制条件。如果将所有的限定符都用上后依然存在歧义性，那么继续使用更多的限定符来缩小选择范围。

@Qualifier注解是使用限定符的主要方式。它可以与@Autowired和@Inject协同使用，在注入的时候指定要注入进去的是哪个bean。

```java
package springinaction.ambiguity;

import static org.junit.Assert.assertNotNull;

import org.junit.Test;
import org.junit.runner.RunWith;
import org.springframework.beans.factory.annotation.Autowired;
import org.springframework.beans.factory.annotation.Qualifier;
import org.springframework.test.context.ContextConfiguration;
import org.springframework.test.context.junit4.SpringJUnit4ClassRunner;

@RunWith(SpringJUnit4ClassRunner.class)
@ContextConfiguration(classes = DessertConfig.class)
public class DessertConfigTest {

    @Autowired
    @Qualifier("cake")
    private Dessert dessert;
    
    @Test
    public void test() {
        assertNotNull(dessert);
    }

}
```


为@Qualifier注解所设置的参数就是想要注入的bean的ID。所有使用@Component注解声明的类都会创建为bean，并且bean的ID为首字母为小写的类名。

@Qualifier("cake")所引用的bean要具有String类型的"cake"作为限定符，这个限定符与bean的ID相同。因此，框架会将具有"cake"限定符的bean注入进来。

##### 创建自定义的限定符

我们可以设置自己的限定符，而不是依赖于将bean ID作为限定符。只需要在bean声明上添加@Qualifier注解。

```java
@Component
@Qualifier("cold")
public class IceCream implements Dessert {

}
```

这种情况下，cold限定符分配给了IceCream bean。因为它没有耦合类名，所以在重构的时候，不用担心类名改变了从而破坏自动装配的问题。在注入的时候，只要引用cold限定符就可以了。

```java
@RunWith(SpringJUnit4ClassRunner.class)
@ContextConfiguration(classes = DessertConfig.class)
public class DessertConfigTest {

    @Autowired
    @Qualifier("cold")
    private Dessert dessert;
    
    @Test
    public void test() {
        assertNotNull(dessert);
    }

}
```

当出现两个带有"cold"限定符的时候，自动装配的时候又会出现歧义性。我们需要使用更多的限定符来将可选范围限定到一个bean。

如果在注入点和bean定义的地方同时再添加一个@Qualifier注解，那么又会有一个新的问题。

Java不允许在同一个条目上重复出现相同类型的多个注解。

所以可以创建自定义的限定符注解，借助这样的注解来表达所希望限定的特性。比如创建一个自定义的@Cold注解：

```java
package springinaction.ambiguity;

import java.lang.annotation.ElementType;
import java.lang.annotation.Retention;
import java.lang.annotation.RetentionPolicy;
import java.lang.annotation.Target;

import org.springframework.beans.factory.annotation.Qualifier;

@Target({ElementType.CONSTRUCTOR,ElementType.FIELD,ElementType.METHOD,ElementType.TYPE})
@Retention(RetentionPolicy.RUNTIME)
@Qualifier
public @interface Cold {

}
```

同样，可以创建一个新的@Creamy注解：

```java
package springinaction.ambiguity;

import java.lang.annotation.ElementType;
import java.lang.annotation.Retention;
import java.lang.annotation.RetentionPolicy;
import java.lang.annotation.Target;

import org.springframework.beans.factory.annotation.Qualifier;

@Target({ElementType.CONSTRUCTOR,ElementType.FIELD,ElementType.METHOD,ElementType.TYPE})
@Retention(RetentionPolicy.RUNTIME)
@Qualifier
public @interface Creamy {

}
```

在bean声明处使用注解：

```java
@Component
@Creamy
public class IceCream implements Dessert {

}
```

在注入点使用注解：

```java
@RunWith(SpringJUnit4ClassRunner.class)
@ContextConfiguration(classes = DessertConfig.class)
public class DessertConfigTest {

    @Autowired
    @Creamy
    private Dessert dessert;
    
    @Test
    public void test() {
        assertNotNull(dessert);
    }

}
```

### 3.4 bean的作用域

在默认情况下，Spring应用上下文中所有bean都是作为以单例(singleton)的形式创建的。也就是说，不管给定的一个bean被注入到其他bean多少次，每次所注入的都是用一个实例。

在多数情况下，单例bean是很理想的方案。初始化和垃圾回收对象实例所带来的成本只留给一些小规模任务，在这些任务中，让对象保持无状态并且在应用中反复重用这些对象可能并不合理。

有时候，所使用的类是易变的，它们会保持一些状态，因此重用是不安全的。在这种情况下，将class声明为单例的bean就不合适了。因为对象会被污染。。。

Sping定义了多种作用域，可以基于这些作用域创建bean，包括：

+ 单例(Singleton)：在整个应用中，只创建bean的一个实例
+ 原型(Prototype)：每次注入或者通过Spring应用上下文获取的时候都会创建一个新的bean实例。
+ 会话(Session)：在Web应用中，为每个会话创建一个bean实例。
+ 请求(Request)：在Web应用中，为每个请求创建一个bean实例。

单例是默认的作用域，但是对于易变的类型，这并不合适。如果选择其他的作用域，要使用@Scope注解，它可以与@Component或@Bean注解一起使用。

例如，使用组件扫描来发现和声明bean，可以在bean的类上使用@Scope注解，将其声明为原型bean：

```java
@Component
@Scope(ConfigurableBeanFactory.SCOPE_PROTORYPE)
public class Notepad{

}
```

这里，使用ConfigurableBeanFactory类的SCOPE_PROTOTYPE常量设置了原型作用域。也可以使用@Scope("prototype")，但是使用SCOPE_PROTOTYPE常量更加安全并且不容易出错。

#### 3.4.1 使用会话和请求作用域

在Web应用中，如果能够实例化在会话和请求范围内共享的bean，那将是非常有价值的事情。例如，一个bean代表用户的购物车。如果购物车是单例的，那么所有人都共用一个购物车，那是非常不合理的。另一方面，如果购物车是原型，那么在应用中某个地方往购物车中添加商品，在应用的另一个地方可能就不可用了，因为在这里注入的是另外一个原型作用域的购物车。

就购物车bean来说，会话作用域是最合适的，因为它与给定的用户关联性最大。要指定会话作用域，我们可以使用@Scope注解：

```java
@Component
@Scope(value=WebApplicationContext.SCOPE_SESSION,proxyMode=ScopedProxyMode.INTERFACE)
public ShoppingCart cart(){

}
```

在这里，将value设置成了WebApplicationContext中的SCOPE_SESSION常量。这会告诉Spring为Web应用中的每个会话创建一个ShoppingCart。这会创建多个ShoppingCart bean的实例，但是对于给定的会话只会创建一个实例，在当前会话相关的操作中，这个bean实际上相当于单例。

proxyMode属性以后再详细了解。。。

### 3.5 运行时值注入

当讨论依赖注入的时候，我们通常讨论的是将一个bean引入注入到另一个bean的属性或构造器参数中。它通常来讲指的是将一个对象与另一个对象进行关联。但是bean的装配的另外一个方面指的是将一个值注入到到bean的属性或者构造器参数中。

比如将专辑的名字装配到BlankDisc bean的构造器或titile属性中：

```java
@Bean
public CompactDisc sgtPeppers(){
    return new BlankDisc("Sgt. Pepper's Lonely Heart Club Band","The Beatles");
}
```

尽管实现了需求，为BlankDisc bean设置了title和artist属性，但在实现的时候是将值硬编码在配置类中的。

有时候，硬编码是可以的，但是，我们应该尽量避免硬编码，而是让这些值在运行的时候再确定比较好。

Spring提供了两种在运行时求值的方式：

+ 属性占位符(Property placeholder)
+ Spring表达方式语言(SpEL)

#### 3.5.1 注入外部的值

在Spring中，处理外部值的最简单方式就是声明属性源并通过Spring的Environment来检索属性。

```java
package soundSystem;

import org.springframework.beans.factory.annotation.Autowired;
import org.springframework.context.annotation.Configuration;
import org.springframework.context.annotation.PropertySource;
import org.springframework.core.env.Environment;

@Configuration
@PropertySource("classpath:/soundSystem/app.properties")
public class ExpressiveConfig {

    @Autowired
    Environment environment;

    @Bean
    public BlankDisc disc() {
        return new BlankDisc(environment.getProperty("disc.title"), environment.getProperty("disc.artist"));
    }
}
```

以上例子中，@Properties引用了类路径下一个名为app.properties的文件:

```text
disc.title=Sgt. Peppers Lonely Hearts Club Band
disc.artist=Tht Beatles
```

这个属性文件会加载到Spring的Environment中，稍后可以在属性文件中检索属性。同时，在disc()中，会创建一个新的BlankDisc，它的构造器参数是从属性文件中获取的，而这是通过调用getProperty()实现的。

##### 深入学习Spring的Environment

getProperty()并不是获取属性值的唯一方法，getProperty()有四个重载的变种形式：

+ String getProperty(String key)
+ String getProperty(String key,Stirng defaultValue)
+ T getProperty(String key,Class<T> type)
+ T getProperty(String key,Class<T> type,T defaultValue)

前两种方式的getProperty()都会返回String类型的值。可以稍微对@Bean方法进行修改，这样在指定的属性不存在的的时候，会使用一个默认的值：

```java
    @Bean
    public BlankDisc disc() {
        return new BlankDisc(environment.getProperty("disc.title", "Rattle and Hum"),
                environment.getProperty("disc.artist", "U2"));
    }
```

剩下的两种getProperty()与前面的两种非常类似，但是它们不会将所有的值都是为String类型。例如，假设想要获取的值所代表的含义是连接池中所维持的连接数量。如果我们从属性文件中得到的是一个String类型的值，那么在使用之前我们还要将它转换为Integer类型。但是，如果使用重载形式的getProperty()的话，就能非常便利的解决这个问题：

```java
int connectionCount = env.getProperty("db.connection.count",Integer.class,30);
```

Environment还有许多方法未提及，以后遇到就补上。。。。

#####　解析属性占位符

Spirng一直支持将属性定义到外部的属性的文件中，并使用占位符值将其插入到Spring bean中。在Spring装配中，占位符的形式为使用${...}包装的属性名称。